Ein Begriff, den man immer wieder in der Literatur liest, ist laut VPN1 die "psychological safety". Solche charakteristischen Räume zu schaffen, um sich auszutauschen, über Glaubenssätze, Werte und Weltanschauungen, gelingt in einer Profitorganisation mit einem starken egozentrischen Verständnis allerdings nur selten. VPN1 erlebt das in seiner Rolle so, dass das häufig in Workshops gelingt, wo die Teilnehmenden sich öffnen und genau über diese Dinge sich unterhalten. Doch wenn sie sich öffnen, machen sie sich natürlich auch angreifbar und zeigen sich verletzlich. D.h. wenn man sich als Individuum so weit öffnet, über diesen soziokulturellen Aspekt zu reden, dann brauche ich einen geschützten, sicheren Raum, um eben das zu tun. Das haltet VPN1 für erfolgsentscheidend. Gleichzeitig ist es in Organisationen schon immer wieder so, dass man als Individuum natürlich genau überlegt, was man Preis gibt und was nicht. Je höher diese "psychological safety" ist, umso eher sind die handelnden Personen bereit über diese soziokulturellen Aspekte sich auszutauschen. Außerdem betont VPN1, dass „psychological safety“ nicht gleichzusetzen mit Vertrauen ist. Solche Austauschräume können z.B. durch Workshops, aber auch durch einen weltweiten Austausch, über eine soziale Kollaborationsplattform wie z.B. Mosaic Plus geschaffen werden. Weiter ist es wichtig sich klarzumachen, Bedingungen nicht als Hürden zu interpretieren, die erst überwunden werden müssen, bevor man ökosystemisches Denken in der Organisation integrieren kann. Hierzu hebt VPN2 „pragmatisches Handeln zu sittlichen Zwecken; heute, jetzt.“ hervor. Zudem ist es wichtig, ein Verständnis für ökosystemisches Denken zu schaffen. Und hier muss man zwei Sachen verstehen: Zunächst muss man verstehen, was es ist und zweitens die Sinnhaftigkeit klären, warum die Organisation das erreichen möchte. Das ist nach VPN3 „unabdingbar“. Es ist wichtig diese Denkweise aufzubauen, nachdem man es verstanden hat und zu akzeptieren, dass es ein Entwicklungsprozess ist und anfangs noch nicht alles durchdrungen werden muss. Des Weiteren, ist es ein Wertewechsel und dem muss natürlich dann auch die operative Umsetzung folgen. Aber es wäre für mich zu kurz zu gegriffen nur Prozesse und Tools umzustellen, denn für mich fängt es mit dem Mindset an. Das ist laut VPN3 „der größte Anteil“. Wichtig scheint auch eine flache Organisationsstruktur; hierzu zählen offene Communities mit einem klaren Verständnis über Kollaboration und einem klaren Verständnis über das gemeinsame Ziel, sowie Vertrauen in die Kompetenzen der Mitglieder. „Trust in the competencies in the members to contribute”, wie es VPN5 beschreibt. Zudem ist eine ausgeglichene Herangehensweise wichtig, was zu einem starken Outcome führen wird. Denn im ökosystemischen Ansatz geht es darum, dass Menschen als Gruppe zusammenkommen. Anknüpfend hierzu ist es wichtig zu verstehen, wie wichtig die Rolle des Egos der Menschen im Ökosystem ist. Um dieses zu Überkommen, muss man es zunächst verstehen. Hierzu schreibt VPN6: "If you want to move on fast, you walk alone, but if you want to achieve more, you walk in a group". Außerdem muss generell eine Offenheit für Diversität und Multiperspektivität da sein, sowie Veränderungsbereitschaft und ein agiles Mindset mit allem was dazu gehört. Man muss schauen, wodurch es gelingt mit dem ökosystemischen Ansatz erfolgreich zu sein. Dazu gehören Steuerungssysteme, Messgrößen und KPI's – die Menschen erkennen lassen und deren Erkenntnisse befördern, wie es VPN7 beschreibt. Ein weiterer Punkt ist es sich zunächst klarzumachen, dass höhere Wertekategorien nach Graves auch alle anderen Wertekategorien miteinschließen. Das heißt, die Mitarbeitenden und das Unternehmen braucht Klarheit über Verantwortung. Weiter braucht es eine klare Ausrichtung auf die Ziele und dessen gemeinsames Verständnis. Zudem benötigt es eine Zusammengehörigkeit und das klare Bewusstsein bzw. das Bekennen im Konsent zu entscheiden und diese Entscheidungen auch mitzutragen, auch wenn es nicht die Eigene ist –alle Wertekategorien haben ihre Daseinsberechtigung. Auch für VPN9 ist Vernetzung und Austausch ein wichtiger Faktor. Man muss Beziehungen im ökosystemischen Ansatz beschreibbar machen. VPN9 sagt hierzu: „Ich kann ja nicht die Interessen des Einkaufs auf dem Schirm haben, wenn ich überhaupt nicht weiß, was dieser Bereich macht. Man kann sich das zwar theoretisch in Mosaic Plus anlesen, aber es hilft trotzdem immens, wenn man mitbekommt, welche Projekte dort realisiert werden, auch durch einen informellen Kontakt. So muss man aus meiner Sicht, dass Ökosystem kennen, um auch ökosystemisches Denken zu können.“ So hebt auch VPN10 hervor, dass wenn man eine Firme hat, die sehr stark abteilungsorientiert denkt, nicht die Reife besitzt, um von einem ökosystemischen Ansatz zu sprechen. Eine Vorbedingung für ökosystemisches Denken ist es, bereichsübergreifend zu denken. Und hier muss man überlegen, welche Kompetenzen man braucht, um ein Problem zu lösen oder eine strategische Stoßrichtung einzuschlagen. Das heißt, man muss synergetisch denken und das kann ich dann ausweiten auf Grenzen, außerhalb der Firma. Ganz konkret heißt das, dass die, die eine Autorität haben eine Entscheidung zu treffen, in der Lage sind so zu denken. Oder zu mindestens Managementteams, die sich dann schon selbst synergetisch gefunden haben. VPN10 schließt hierzu mit folgendem Satz ab: „Wir werden keine Superhelden haben, die alles können. Ich muss das auf einer Teamebene lösen.“ Darüber hinaus ist eine offene Kommunikation und hohe Transparenz über das was die Organisation tut, nötig; d.h. unsere Vision, Mission, Leitbilder und Ziele. Ohne das kann man nicht in eine teambasierte Diskussion kommen. Und hier muss das Management die Werte vorleben und diesen Denkansatz wählen. Das kann unter Umständen bedeuten, dass man in Fort- und Weiterbildungen investieren muss, um dieses ökosystemische Denken in einer Organisation zu verankern. Nach VPN12 ist die erste Bedingung ebenfalls eine ausgewogene Steuerung. Diese formt am Ende das Leadership und die Kultur. Entsprechend müssen Steuerungsprinzipien implementiert werden. D.h. wenn man mit den Stakeholdern extern und intern gut erfolgreich zusammenarbeiten möchte, dann braucht man Kollaboration und Kollaborationsmodelle. Das funktioniert aber nicht von sich heraus; das muss entsprechend gesteuert werden, es muss Anreize und Zielsetzungen geben. Die Steuerung ist also das erste Element. Das zweite Element nach der Steuerung ist die Umsetzung auf strategischer Ebene. Wenn man das Steuerungselement und Konzept hat, dann braucht man als wesentliches Element die Kommunikation. Der ökosystemische Ansatz ist nichts mit dem wir bewusst groß geworden sind. Das ist etwas, was in die Industrie nach und nach einzieht und das ökosystemische Denken, das wissen wir als Organisation aus der Betrachtungsweise unseres Ressourcenverbrauchs, ist noch fremd. Man denkt nicht in Interdependenzen, sondern vom Heute ins Morgen. Man denkt nicht daran, dass unser derzeitiger Energiekonsum ins Elend führt. Man weiß es, aber es wird verdrängt und man handelt nicht ökosystemisch. Deshalb ist die Kommunikation das zweite Element auf der strategischen Ebene: das Erklären und Klarmachen, der Notwendigkeiten und des deutlich Machens der Abhängigkeiten voneinander. Die sind nicht bekannt und bewusst und auch wenn sie im Unterbewusstsein sind, werden sie durch andere Elemente überlagert. Eine weitere Voraussetzung ist es eine Form der Kollaboration zu finden. Kollaboration ist nichts, was dem Menschen so anerzogen ist. Es gibt die Kooperation im familiären Umfeld, es gibt die Familienbande und das Miteinander, aber schlussendlich ist man eine sehr starke ichzentrierte Gesellschaft. Das heißt, man muss einen Rahmen für die Kollaboration setzen. Das bedeutet auch, man muss entsprechende Regelwerke entwickeln, um den Rahmen zu benennen, unter welchen Voraussetzungen oder Bedingungen, Kollaboration stattfindet. Außerdem muss man die Art und Weise und Ergebnisse der Kollaboration klären; welches Budget und welche Ressourcen stehen mir zur Verfügung? Zudem muss man gut differenzieren, wann man sich in hierarchischen Strukturen befindet und wann nicht. Durch diese Kontextabhängigkeit muss das Mindset bei den Mitarbeitenden dementsprechend angepasst werden. Und die Bedingungen dafür sind vielschichtig. Denn es lässt sich nicht so einfach greifen. Und gerade deshalb, weil man viele Dinge nicht weiß und es am Ende des Tages trotzdem gelungen ist, weiß man am Ende gar nicht mehr warum. Hierzu sagt eine VPN beispielsweise: „Ich habe die Erfahrung gemacht, dass das ökosystemische Denken auf der Mitarbeiterebene sehr gut funktioniert und gar nicht zwingend zusätzlich motiviert werden muss. Ich arbeite sehr stark mit den Entwicklern zusammen und ich erlebe es so, dass Wissen und Innovation aktiv bereichsübergreifend geteilt bzw. vorangebracht wird. Vielmehr sehe ich das Problem bei der Führungskraft, die Grenzen setzt, indem sie sagt: "Nein wir müssen das jetzt machen und haben keine Zeit mit irgendjemand anderen zu reden". Das mag temporär in Ordnung sein, darf aber kein Gesamtalibi werden. Weiter ist es schädlich, wenn man sich zu sehr auf der Visionsebene bewegt und klare Ziele in der Umsetzung fehlen. Das verhindert die Zusammenarbeit, da jeder unterschiedliche Interpretation ableitet und in unterschiedliche Richtungen arbeitet. Für den kreativen Austausch kann das gut sein, aber für das ökosystemische Vorankommen ist das eher hinderlich. Und das bezieht sich nicht unmittelbar auf die Führungskräfte, wie Gruppenleiter, sondern eher auf die Führungskräfte die direkt unter dem Vorstand oder den Business Units stehen. Und das liegt eben an mangelnder Kommunikation, unklarer Richtung, eigener Ambition etc.“. Letztlich ist es wichtig, selbstorganisierte Teams zu etablieren, um sich in der VUCA Welt ("Volatility", "Uncertainty", "Complexity", "Ambiguity") zurecht zu finden. Dabei muss man aber immer noch ein angemessenes Maß an klaren top-down Entscheidungen einbinden und diese verstehen. Weiter ist es wichtig, den Führungskräften ökosystemisches Denken zu erlernen und beizubringen. Denn es ist ihnen erst dann bewusst, wenn Sie sich damit auseinandersetzen; beispielsweise sich ein eigenes Werte-Persönlichkeitsprofil zu erstellen. Denn um die Verhaltensweise des Systems und anderer Mitarbeitenden zu verstehen, muss man sich zunächst mit dem eigenen Selbst beschäftigen. Und hier eben empathisch anerkennen, dass es eben Gründe hat, dass andere auf die gleiche Situation andersreagieren. Das ist laut VPN15 „eine Grundvoraussetzung“. Zudem ist eine klare Zielformulierung und Methoden wie Anreizsysteme nötig, um eben diese Denkweise in der Organisation zu verankern. Tabelle 5 zeigt nun die Bedingungen und deren Beschreibung in kategorisierter Form zur besseren Übersicht basierend auf den Ergebnissen der Versuchspersonen.